媒体查询的条件会返回一个布尔值, 如果为 true 则为页面应用指定的 CSS 样式, 为 false 则不会应用指定的 CSS 样式.

媒体查询的 BNF 我们可以不太严谨的表述为这样:

```
ALL ::= "@media" <MEDIA_QUERY_LIST>
MEDIA_QUERY_LIST ::= <MEDIA_QUERY>{","<MEDIA_QUERY>}
MEDIA_QUERY ::= ["only" | "not"] <ENTITY>
ENTITY ::= <MEDIA_TYPE> | <EXPRESSION> | <ENTITY> {"and" <ENTITY>}
MEDIA_TYPE ::= "all" | "print" | "screen" | "speech"
EXPRESSION ::= "("<MEDIA_FEATURE> {":"<VALUE>}")"
MEDIA_FEATURE ::= "width" | "height" | "max-width" | "max-height" | "min-width" | "min-height" | "orientation" | "resolution" | "max-resolution" | "min-resolution"
VALUE ::= <NUMBER>"px"
```

其中 MEDIA_FEATURE 的一些值我没有写出来, 因为不太常用, 最常用的应该就这几个值了. 

稍稍解释下这些值的意义.

* `width` width of viewport, 即视口的宽度, 单位是 CSS 像素而不是物理像素, 在视口宽度恰好为某个值时返回 true, 其他时候(大于或小于 width)都返回 false.
* `height` height of viewport, 即视口的高度, 单位是 CSS 像素而不是物理像素, 在视口高度恰好为某个值时返回 true, 其他时候(大于或小于 width)都返回 false.
* `max-width` max width of viewport, 意为在视口宽度小于等于某个值时返回 true, 否则返回 false. 比如 `max-width: 600px` 就会是视口小于等于 600px 时应用指定 CSS 样式.
* `max-height` 类似 `max-width`
* `min-width` min width of viewport, 意为在视口宽度大于等于某个值时返回 true, 否则返回 false. 比如 `min-width: 600px` 就会是视口大于等于时应用指定 CSS 样式.
* `orientation` 屏幕的旋转方向, 有两个值 `portrait` 竖屏和 `landscape` 横屏.
* `resolution` 屏幕的分辨率, eg. `resolution: 300dpi`.
* `max-resolution` 小于等于某个分辨率时返回 true, 否则 false.
* `min-resolution` 大于等于某个分辨率时返回 true, 否则 false.

以上这些值都是大小写不敏感的, 如果提供一个浏览器无法识别的值, 通常返回 false.

注意, 假如有冲突的两个表达式, 则写在后面的优先级更高. 比如

```css
@media (max-width: 600px) {
    ...
}
@media (min-width: 600px) {
    ...
}
```

则是小于 600px 时, 应用 `max-width` 的样式, 大于 600px 时, 应用 `min-width` 的样式, 等于 600px 时, 应用 `min-width` 的样式, 因为 `min-width` 写在后面, 优先级更高.



媒体查询有两种用法, 一种是通过 `<link>`, 一种是写在 CSS 中.

```
<link rel="stylesheet" type="text/css" media="(max-width: 800px)" href="maxwidth800.css" />

@media (max-width: 800px) {
    ...
}
```

对于背景图片等一些资源文件, 只有当媒体查询匹配的时候(true)才会下载这些资源. 比如

```css
@media (max-width: 600px) {
	.main {
		background: url("./images/img0.png");
	}
}
@media (min-width: 600px) {
	.main {
		background: url("./images/img1.jpg");
	}
}
```

在小于 600px 时, 只会下载 img0.png, 当拉伸视口宽度大于等于 600px 时, 才会下载 img1.jpg.

具体见 [demo](https://github.com/ta7sudan/front-end-demo/blob/master/css/mediaquery/demo0.html)



那对于 `<link>` 引用的 CSS 文件是否也会按需下载呢? 并不是, 即使媒体查询返回 false, 也会下载对应的 CSS, 只是不会应用这些样式, 也就不会下载对应的背景图片等资源. 比如

```html
<link rel="stylesheet" href="maxwidth600.css" type="text/css" media="(max-width: 600px)">
<link rel="stylesheet" href="minwidth800.css" type="text/css" media="(min-width: 800px)">
```

无论匹配那种情况, 以上两个 CSS 文件都会被下载, 但是只应用一个. 所以使用媒体查询的话, 肯定是会有一些冗余的 CSS 代码造成带宽浪费, 不过好在不会下载多余的图片资源.

具体见 [demo](https://github.com/ta7sudan/front-end-demo/blob/master/css/mediaquery/demo1.html)



#### 一些例子

```css
@media screen and (min-width: 30em) and (orientation: landscape) { ... }
```

```css
@media not screen and (color), print and (color)
```

注意

```css
@media not all and (monochrome) { ... }
```

等价于

```css
@media not (all and (monochrome)) { ... }
```

而

```css
@media not screen and (color), print and (color)
```

等价于

```css
@media (not (screen and (color))), print and (color)
```



另外表达式需要加括号, 这些其实也都可以从 BNF 中看出来.



#### 参考资料

* https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/Media_Queries/Using_media_queries
* https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/Guide/CSS/Media_queries
* https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/@media#Media_types
* https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/@media#Media_features
* https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/@media/orientation
* https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/@media/resolution