#### 块级元素

块级元素可以设置 `width` `height`, 且 `width` 的百分比值相对于定位元素的 `width`, 即如果块级元素在文档流(float 也算), 则相对于父元素的宽度, 如果块级元素不在文档流(eg. absolute), 则相对于最近的非 static 祖先元素的宽度.  `height` 的百分比值相对于定位元素的 `height`, 即如果块级元素在文档流(float 也算), 则相对于父元素的高度, 如果块级元素不在文档流(eg. absolute), 则相对于最近的非 static 祖先元素的高度. 

块级元素的 `margin` `padding` 不论是垂直方向还是水平方向, 百分比值都是相对于定位元素的 `width`, 即如果块级元素在文档流(float 也算), 则相对于父元素的宽度, 如果块级元素不在文档流(eg. absolute), 则相对于最近的非 static 祖先元素的宽度.

块级元素的 `border` 会忽略百分比单位.



#### 内联元素

正常文档流中的内联元素设置 `width` `height` 是无效的, float 或者脱离文档流(eg.absolute)的内联元素可以设置 `width` `height`. 如果是 float 的内联元素, 设置了百分比的 `width`, 是相对于父元素(块级元素)的 `width`, 设置了百分比的 `height`, 是相对于父元素(块级元素)的 `height`. 如果是脱离文档流的内联元素, 设置了百分比的 `width`, 是相对于定位元素的 `width`, 设置了百分比的 `height`, 是相对于定位元素的 `height`.

正常文档流中的内联元素设置 `padding`, 无论是水平方向还是垂直方向, 都是有效的, 但是垂直方向的 `padding` 不会挤压(就像垂直方向不存在 `padding` 那样)周围元素, 而是会被周围元素覆盖, 水平方向的 `padding` 会挤压周围元素. 

正常文档流中或者 float 的内联元素, 设置了百分比的 `padding`, 无论水平方向还是垂直方向, 都是相对于父元素(块级元素)的 `width`. 脱离文档流的内联元素, 设置了百分比的 `padding`, 无论水平方向还是垂直方向, 都是相对于定位元素的 `width`.

正常文档流中的内联元素设置 `margin`, 水平方向是有效的, 垂直方向是无效的. 正常文档流中的内联元素如果设置百分比的 `margin`, 是相对于父元素(块级元素)的 `width`.

float 的内联元素设置 `margin`, 无论水平方向还是垂直方向, 都是有效的. 此时设置百分比的 `margin`, 无论水平方向还是垂直方向, 都是相对父元素的 `width`.

脱离文档流的内联元素设置 `margin`, 无论水平方向还是垂直方向, 都是有效的. 此时设置百分比的 `margin`, 无论水平方向还是垂直方向, 都是相对定位元素的 `width`.



#### margin

外边距塌陷就不多说了, 两个块级元素垂直方向的外边距部分重叠, 水平方向的外边距不重叠. 对于子元素和父元素, 默认情况下子元素的垂直方向的外边距和父元素外边距重叠(子元素外边距溢出父元素内容区), 子元素水平方向外边距不会溢出父元素内容区. 对于子元素 float 的情况, 则都不溢出父元素内容区. 对于父元素有 border/padding 的情况, 子元素的外边距(无论水平还是垂直)都不会溢出父元素内容区.