##### 函数声明也是有作用域的

```javascript
function test() {
	console.log('test');
	function say() {
		console.log('hello');
	}
}

say();
// error
```

这样是会报错的, 外部作用域拿不到 test 里面的 say.



##### 表达式中的函数声明都是运行时生成函数对象

```javascript
test();
function test() {
	console.log('test');
}
// ok
```

我们都知道这样是 OK 的, JS 有预处理过程, 而不用像 C 那样先定义再使用. 我们也知道, 下面这样的函数是运行时生成的

```javascript
test();
var test = function () {
	console.log('test');
};
// error
```

所以这样是肯定会报错的. 但是这样的话呢?

```javascript
test();
var func = function test() {
	console.log('test');
};
// error
```

这样也是会报错的, 这个函数声明出现在表达式中, 它不是一个函数定义, 所以也是运行时生成的函数对象. 下面这些也是一样的.

```javascript
var func = function test() {
	console.log('test');
};
test();
// error
```

以为这里就可以了? 不不

```javascript
test();
(function test() {
	console.log('test');
})
// error
```

像这些函数声明出现在表达式中, 规约的时候不再把它当作函数定义了, 而是一个函数表达式, 函数表达式中的函数名相当于一个常量, 并没有变量绑定, 调用一个常量当然是不行的.



##### 函数内部可以拿到定义该函数的作用域中的所有变量, 拿变量都是通过执行上下文拿, 而不是变量拷贝到它自己的上下文 

```javascript
var test = function (param) {
	if (param === 0) {
		console.log('test');
		return;
	}
	test(param - 1);
};
```

所以不要问为什么 test 还没定义就能够使用 test 了, 在执行 test 的时候, test 就已经定义了.



##### 函数的 `name` 一旦设置了就不会改变了, 这是个不可写的属性

```javascript
var foo = function () {
	console.log('test');
};
console.log(foo.name);

var bar = foo;
console.log(bar.name);

bar.name = 'bar';
console.log(bar.name);

console.log((function () {
	console.log('test');
}).name);

console.log((new Function()).name);

var obj = {
	say: function () {
		console.log('test');
	}
};
console.log(obj.say.name);
// foo
// foo
// foo
//
// anonymous
// say
```

具体见 https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Function/name, 要小心的是这东西在压缩代码时, 函数名改变导致 `name` 改变.



##### 通过 `Function` 创建的函数都相当于在全局作用域中创建, 和 `eval()` 不同

> Functions created with the `Function` constructor do not create closures to their creation contexts; they always are created in the global scope. When running them, they will only be able to access their own local variables and global ones, not the ones from the scope in which the `Function` constructor was called. This is different from using [`eval`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/eval) with code for a function expression. 

这样的话意味着动态创建的函数只能访问到全局变量和它自己的变量, 基于这个特性, 我们常常用 `Function` 来创建沙盒执行一些用户输入的代码, 不过即便这样也还是不安全, 因为这些代码依然有访问整个运行环境 API 的能力.

动态生成生成器函数也一样, 不过动态生成生成器函数要怎么做?

```javascript
var GeneratorFunction = Object.getPrototypeOf(function*(){}).constructor;
new GeneratorFunction('body');
```

其实是没用 `GeneratorFunction` 这么个全局变量的, 所以我们需要通过这种形式拿到生成器函数的构造函数. 其他的和 `Function` 一样, 具有一样的性质.



##### 需要注意通过 `Function` 创建函数会 parse 两次的问题

函数体本身作为字符串被 parse 一次, 作为代码又被 parse 一次, 所以如果存在多次调用 `new Function()` 的地方要特别注意. 



##### `Function` 生成的函数是可以被优化的, 但是 `eval()` 的代码难以被优化

在 `new Function()` 中, 因为 JS 引擎将函数生成在全局作用域, 所以代码的字符串中使用的变量和方法 JS 引擎都可以假设它们是全局作用域中的, 从而进行优化, 而 `eval()` 的代码执行上下文默认是调用 `eval()` 的执行上下文, 对于同样的字符串, 比如 `Date`, JS 引擎可以知道 `new Function()` 中使用的是内置的 `Date`, 而对 `eval()` JS 引擎则不能作这样的假设, 所以需要花费 JS 引擎大量时间去查找当前作用域到全局作用域, 每一层中是否又修改了 `Date`. `Function` 还可以通过严格模式进一步提高性能. 所以很多人利用这点来实现模板引擎.

不过这里多补充一下, 间接使用 `eval()` 则代码的执行上下文也是全局. eg.

```javascript
var myEval = eval;
myEval('var x = 1;');
// or
(0, eval)('var x = 1;');
```

这些都是相当于在全局作用域定义了 x.