ES6 为我们提供了许多新的 API, 其中个人觉得最有用的(之一)便是代理了. 代理和反射都被归为反射 API, 那什么是反射? 根据 wiki 上的解释.

> 反射是指计算机程序在运行时（Run time）可以访问、检测和修改它本身状态或行为的一种能力。

所以广义上来说, 并非只有使用了 `Proxy` `Reflect` 相关的 API 才叫反射, 而是只要在运行时访问, 检测和修改自身状态和行为的都可以认为是用到了反射. 拿比较常见的 `new` 无关的构造函数来说, 我们常常会这样实现.

```javascript
function Person() {
	var self = this instanceof Person ? this : Object.create(Person.prototype);
	return self;
}
```

像上面这样, 我们在运行时通过检测 `this` 进而检测是否是通过 `new` 调用的函数, 从而决定返回值, 这也算是反射.

很多语言都提供了反射机制, 即使是汇编, 也能够在运行时修改自身的代码(谁让指令和数据是在一起呢...不过即便不在一起也是可以的). 那反射和代理到底有什么用?

有人认为反射破坏了封装, 但是它也带来了更多的灵活性, 使得原本无法实现或难以实现的事情变得很容易实现, 尽管有缺点, 但缺点是我们可以避免的(如果有人使用了反射来破坏封装, 那说明他在使用的时候已经清楚这样做的结果, 产生的后果也应当自己承担, 而如果不是必要, 则大部分时候也不会用到反射, 不存在破坏封装), 而带来的好处相较缺点则是明显划算的.

就 API 而言, 反射和代理用起来是很简单的, 所以这里就不提了. 下面以比较常用的 get trap 来说明代理的实际应用场景. 后文中的反射泛指反射 API, 即包含了 `Proxy` 和 `Reflect`, 并不再区分.

考虑我们有一个对象 `obj`, 对象具有一个 `sayHello` 方法, 我们可能会这么写.

```javascript
var obj = {};
obj.sayHello = function () {
	console.log('hello');
};
```

在初始化的时候便定义了 `sayHello` 方法, 但可能有时候我们觉得这没必要, 毕竟一个函数表达式也是有开销的. 当然你可以说我们直接在字面量里写好 `sayHello` 不就行了, 为什么一定要用函数表达式? 这里只是演示, 不用在意细节, 总之我们希望在运行时某一时刻再实例化这个 `sayHello` 方法, 而不是一开始就实例化它, 原因可能是应用启动速度比较重要. 那我们可能会这么写.

```javascript
var obj = {};

setTimeout(() => {
	obj.sayHello = function () {
		console.log('hello');
	};
}, 3000);
```

现在我们过了 3 秒才实例化了 `sayHello` 方法, 的确满足了我们前面说的, 在运行时某一时刻实例化的需求, 至少我们的启动速度提升了那么一点. 那假如现在我们希望这个某一时刻不是 3 秒, 而是我们调用 `sayHello` 的时候呢? 换句话说, 如果调用 `sayHello` 时它还没有实例化, 则我们先实例化它, 再调用它.

用 `Proxy` 我们可以这样写.

```javascript
var obj = {};

var pobj = new Proxy(obj, {
	get(target, key) {
		if (key === 'sayHello') {
			if (!target[key]) {
				target[key] = function () {
					console.log('hello');
				};
			}
			return target[key];
		}
	}
});

pobj.sayHello();
```

很好, 这样我们就实现了在调用时实例化, 并且只实例化一次 `sayHello` 之后不会重复实例化. 但是也有人会说, 这不就是一个 getter 吗? 这种事情用 `Object.defineProperty()` 也能做到. 比如.

```javascript
var obj = {};

Object.defineProperty(obj, 'sayHello', {
	get() {
		if (!this._sayHello) {
			this._sayHello = function () {
				console.log('hello');
			};
		}
		return this._sayHello;
	}
});

obj.sayHello();
```

的确, 从这个角度来看, 使用 `Proxy` 和使用 `Object.defineProperty()` 几乎没什么区别. 而另一方面是, 尽管这两种方法是没有在初始化的时候实例化 `sayHello` 而是把这一过程推迟到调用 `sayHello` 的时刻了, 但是使用 `Proxy` 要创建一个代理对象, 使用 `Object.defineProperty()` 也要执行一次函数调用, 它们的开销可能比初始化时候使用一个函数表达式来得更大, 这有什么意义?



#### get trap 不仅仅是 getter

前面的例子中我们遇到了两个问题, 一个是 `Object.defineProperty()` 某种意义上也能完成 `Proxy` 一样的功能, 那 `Proxy` 有什么意义? get trap 有什么意义? 另一个是创建一个 `Proxy` 对象的开销并不一定比使用一个函数表达式来得小, 这又有什么意义?

 为了回答这两个问题, 现在我们考虑 `obj` 不仅仅有一个 `sayHello` 方法, 它有成百上千个方法, 每个方法打印了方法名. 使用 `Proxy` 的话, 我们可以这样写.

```javascript
var obj = {};

var pobj = new Proxy(obj, {
	get(target, key) {
		if (!target[key]) {
			target[key] = function () {
				console.log(key);
			};
		}
		return target[key];
	}
});

pobj.sayHello();
pobj.sayGoodBye();
// sayHello
// sayGoodBye
```

依旧简短. 那用 `Object.defineProperty()` 呢? 不可能实现, 而即便是确定只有 100 个方法, 并且它们名字确定, 也需要调用 100 次 `Object.defineProperty()`, 对于函数表达式来说, 也是一样的. 而从开销的角度来看呢? 这时候 `Proxy` 依然只创建了一个代理对象, 而即便是可以使用 `Object.defineProperty()` 或函数表达式, 它们也要调用成百上千次.

当我们使用 `obj.xxx()` 去调用一个 `xxx()` 方法时, `obj` 对象本身并不知道自己是否具有 `xxx()` 方法, 而反射就像是一面镜子, 让 `obj` 能够知道自己是否具有 `xxx()` 方法, 并且根据情况做出对应的处理.

尽管我们可以在运行时通过 `Object.defineProperty()` 或函数表达式动态地为 `obj` 对象添加方法, 但这是因为我们知道 `obj` 在那个时候是否存在对应方法, 而不是 `obj` 本身知道自己当时是否存在对应方法. 换句话说, 我们在使用对象的方法时, 总是要先知道方法名, 哪怕能够在运行时知道, 但是[知道]这个动作也必须发生在[方法调用]这个动作之前. 这就导致了一些现实问题难以被优雅地解决.

比如前面的 `obj` 对象是我们暴露的 API, 给用户使用, 它的方法都是按需实例化的. 如果没有 `Proxy`, 则用户什么时候调用 `obj` 的方法我们是不知道的, 所以[知道]这一动作是不可能在[方法调用]之前, 我们也就没办法按需实例化. 当然用户是能够在[方法调用]之前[知道]什么时候会有方法调用的, 但我们不可能让用户自己来实例化方法.

从编译器角度来看, `Proxy` 是拦截了对象所有属性的右值查询, 而 `Object.defineProperty()` 则只是拦截了特定属性的右值查询, 这意味着 `Object.defineProperty()` 必须知道属性名这一信息, 而 `Proxy` 则不需要知道.



#### 前置代理和后置代理

大部分时候我们使用的都是前置代理, 即我们把直接和代理对象进行交互(所有操作都发生在代理对象身上)的方式叫做前置代理. 那什么是后置代理? 看代码.

```javascript
var pobj = new Proxy({}, {
	get(target, key) {
		if (!target[key]) {
			target[key] = function () {
				console.log(key);
			};
		}
		return target[key];
	}
});

var obj = Object.create(pobj);
obj.sayHello();
obj.sayGoodBye();
```

借助原型链机制, 我们直接和 `obj` 进行交互而不是和代理对象进行交互, 只有当 `obj` 不存在对应方法时才会通过原型链去查找代理对象.

可以看出来的是, 对于原本存在于目标对象(target)上的属性, 使用代理前置开销更大, 因为明明已经具有对应属性了却还要经过一次代理对象, 而使用代理后置开销更小. 对于那些不存在的属性, 使用后置代理开销更大, 因为不仅要经过原型链查找还要经过一次代理对象, 而使用前置代理只需要经过一次代理对象. 当然也可能引擎有特殊的优化技巧使得这种性能差异并不明显, 所以也看个人喜欢采用哪种方式吧.



#### Reflect

讲了这么多都是在讲 `Proxy`, 那 `Reflect` 呢? 它和以前的一些方法只有一些细微差别, 所以它的意义是什么? 有什么用? 

`Reflect` 的方法和 `Proxy` 的方法是成对出现的, 和以前的一些方法相比, `Reflect` 的方法对参数的处理不同或返回值不同, 尽管很细微的差别, 但是当和 `Proxy` 配合使用的时候, 使用以前的方法可能导致 `Proxy` 对象和普通对象的一些行为不一致, 而使用 `Reflect` 则不会有这样的问题, 所以建议在 `Proxy` 中都使用 `Reflect` 的对应方法.

另一方面是 `Reflect` 暴露的 API 相对更加底层, 性能会好一些.

最后是有些事情只能通过 `Reflect` 实现, 具体参考[这个例子](https://www.zhihu.com/question/276403215/answer/471409152). 但是个人感觉这个例子并不是很好, 毕竟这个场景太少见了.

让我们先来回顾一下前面后置代理的例子.

```javascript
var pobj = new Proxy({}, {
	get(target, key) {
		if (!target[key]) {
			target[key] = function () {
				console.log(key);
			};
		}
		return target[key];
	}
});

var obj = Object.create(pobj);
obj.sayHello();
obj.sayGoodBye();
```

在这个例子中, 调用 `obj` 上一开始不存在的方法最终都会通过原型链找到代理对象, 进而找到 `target` 也即空对象, 然后对空对象实例化对应的方法. 这里的原型链查找总是让人感觉不太爽, 明明进入到 get trap 就肯定说明 `obj` 一开始不存在对应方法, 那我们理应可以在这时候给 `obj` 设置对应方法, 这样下次调用的时候就不会进行原型链的查找了, 为什么非要给那个毫无卵用的空对象设置方法, 导致每次对 `obj` 进行方法调用还是要进行原型链查找?

于是我们想起 get trap 还有个 `receiver` 参数, 大多数地方都写着 `receiver` 就是代理对象, 也即我们这里的 `pobj`, 其实不是, 准确说它是实际发生属性查找的对象, 也即我们这里的 `obj`, 有点像 DOM 事件中 `event.target` 的意思.

于是我们马上将原有的写法改成这样.

```javascript
var pobj = new Proxy({}, {
	get(target, key, receiver) {
		if (!receiver[key]) {
			receiver[key] = function () {
				console.log(key);
			};
		}
		return receiver[key];
	}
});

var obj = Object.create(pobj);
obj.sayHello();
// RangeError: Maximum call stack size exceeded
```

看上去没什么毛病, 然后我们立马得到一个堆栈溢出的错误. 仔细看看我们发现关键问题就出在这个 `receiver[key]`, 它对 `obj.sayHello` 进行了查找, 但此时 `obj.sayHello` 还未实例化, 于是无限对 `obj.sayHello` 进行查找, 最终导致堆栈溢出.

这里出现问题的根本原因是 `a[b]` 这样的取值操作妥妥地会触发 `Proxy` 的 get trap 的, 因为 `Proxy` 是更为底层的存在, 但是仔细想想我们的需求其实不是为了取值, 而是为了知道 `obj` 自身是否存在 `sayHello` 属性, 从这一点来说, 我们没必要使用 `a[b]` 这样的方式来判断, 我们可以用 `hasOwnProperty()`. 于是继续改造.

```javascript
var pobj = new Proxy({}, {
	get(target, key, receiver) {
		if (!receiver.hasOwnProperty(key)) {
			receiver[key] = function () {
				console.log(key);
			};
		}
		return receiver[key];
	}
});

var obj = Object.create(pobj);
obj.sayHello();
// RangeError: Maximum call stack size exceeded
```

还是堆栈溢出, 因为 `hasOwnProperty()` 其实是 `Object.prototype.hasOwnProperty()`, 意味着在原型链的尽头, 而 `pobj` 在原型链上更近的位置, 于是相当于 `receiver`/`obj` 并不存在 `hasOwnProperty()`, 于是变成了对 `obj.hasOwnProperty()` 无限查找导致堆栈溢出.

那继续吧, 我们直接用 `Object.prototype.hasOwnProperty()` 总行了吧.

```javascript
var pobj = new Proxy({}, {
	get(target, key, receiver) {
		if (!Object.prototype.hasOwnProperty.call(receiver, key)) {
			receiver[key] = function () {
				console.log(key);
			};
		}
		return receiver[key];
	}
});

var obj = Object.create(pobj);
obj.sayHello();
obj.sayHello();
// sayHello
// sayHello
```

到这里其实问题已经解决了, 我们的后置代理只会在第一次未实例化方法时进行原型链查找, 之后调用 `obj.sayHello()` 都是直接和 `obj` 进行交互, 既没有原型链查找也没有代理. 那这和 `Reflect` 有什么关系?

其实这里用 `Reflect` 会更好一点, 一方面相对于长长的 `Object.prototype.hasOwnProperty.call` 来说会更短更直观, 一方面性能也好一点(反正 Node 源码中是把 `call` 换成了 `Reflect`).

```javascript
var pobj = new Proxy({}, {
	get(target, key, receiver) {
		if (!Reflect.has(receiver, key)) {
			Reflect.set(receiver, key, function () {
				console.log(key);
			});
			return Reflect.get(receiver, key);
		} else {
			return Reflect.get(target, key);
		}
	}
});

var obj = Object.create(pobj);
obj.sayHello();
obj.sayHello();
console.log(obj.hasOwnProperty('sayHello'));
```

最终我们改成了这样子, 和前面又稍稍有一些不一样, 有个 `else` 把非 `obj` 自身的属性查找转发给了 `target`, 因为后面有个 `hasOwnProperty()` 调用, 如果不转发给 `target` 的话, 则导致继承自 `Object` 的属性和方法全都会产生堆栈溢出.

后续补充: 这里我犯了两个错误, 为了说明这个错误所以前面的内容不再修改, 当作标本.

先让我们来看看最终版本的 `if (!Reflect.has(receiver, key))` 这段逻辑和之前的 `if (!receiver[key])`, 我们说, 最终我们希望的是检测对应属性是否存在, 这话严格来说也不算错. 但每个人对存在的定义可能都不同, 有人认为 `receiver[key] === undefined` 就算不存在, 而如果有人觉得 `Reflect.has(receiver, key)` 为 `false` 算不存在, 但其实它们是很不一样的. 这里我们准确定义应该是, `receiver[key] === undefined` 是做的可用性检测, 而 `Reflect.has(receiver, key)` 是做的存在性检测. 所以这里用 `Reflect.has(receiver, key)` 严格来说也不能算错, 但是很容易被人忽视的一点就是, **在后置代理中, `receiver` 对象的任何存在但不可用的属性, 都会导致无法委托到原型链上的代理对象.** 这也算是使用后置代理的一点限制吧.

而第二个错误, 则是实实在在的错误了. 前面说过, 一旦进入到 get trap 就肯定说明 `obj` 一开始不存在对应方法, 既然我们已经知道不存在对应方法了, 那为什么还要用 `if (!Reflect.has(receiver, key))` 做存在性检测? 所以这步逻辑是多余的. 但是另一方面是, 很多 `Object.prototype` 上的方法, 其实 `receiver` 也是不存在的, 所以当调用这些方法的时候也是会进入到 get trap 的, 我们依旧需要把它们转发到 `target` 上去. 于是我们应当写成这样.

```javascript
var pobj = new Proxy({}, {
	get(target, key, receiver) {
		if (Reflect.has(target, key)) {
			return Reflect.get(target, key);
		}
		Reflect.set(receiver, key, function () {
			console.log(key);
		});
		return Reflect.get(receiver, key);
	}
});

var obj = Object.create(pobj);
obj.sayHello();
obj.sayHello();
console.log(obj.hasOwnProperty('sayHello'));
```

其实也没有省太多事就是了, 虽然我们去掉了一个判断, 但是为了保证继承自 `Object` 的方法正常使用, 又引入了一个新的判断, 看上去只是把 `if-else` 中的逻辑调换了位置而已, 不过逻辑上讲, 这样更合理一些吧.



#### 其他细节

对于数组使用代理的话, get trap 和 set trap 也可以拦截到数组方法, 比如 `forEach` `push` 等, 因为实际上这些方法也会对数组使用如 `arr[index]` 这样的形式去获取和设置值.

解构赋值也会触发 `Proxy` 的 get trap. 比如.

```javascript
var p = new Proxy({}, {
	get(target, key) {
		if (!target[key]) {
			target[key] = 'test';
		}
		return target[key];
	}
});

var {a, b, c} = p;
console.log(a);
console.log(b);
console.log(c);
```

另外 `Proxy` 的各个 trap 中的 `this` 均是指向 `handler` 对象, 而不是代理对象, 也不是目标对象, 而 trap 中返回函数(如果可以返回一个函数的话)的 `this` 指向的是代理对象而不是目标对象. 即

```javascript
var obj = {}, handler = {
	get(target, key, receiver) {
		console.log(this === target);
		console.log(this === receiver);
		console.log(this === handler);
	}
};

var pobj = new Proxy(obj, handler);
pobj.name;
// false
// false
// true


var obj = {}, handler = {
	get(target, key, receiver) {
		return function () {
			console.log(this === target);
			console.log(this === receiver);
			console.log(this === handler);
		};
	}
};

var pobj = new Proxy(obj, handler);
pobj.test();
// false
// true
// false
```

这里也顺便提下 `Object.defineProperty()` 对 `this` 的处理. `Object.defineProperty()` 的 getter/setter 中的 `this` 指向的是目标对象而非属性描述符对象, 如果 getter 中返回函数, 则函数的 `this` 也是指向目标对象.

```javascript
var obj = {
	name: 'aaa'
};

Object.defineProperty(obj, 'test', {
	get() {
		console.log(this.name);
	}
});

obj.test;
// aaa


var obj = {
	name: 'aaa'
};

Object.defineProperty(obj, 'test', {
	get() {
		return function () {
			console.log(this.name);
		};
	}
});

obj.test();
// aaa
```



####  参考资料

* https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%8F%8D%E5%B0%84_(%E8%AE%A1%E7%AE%97%E6%9C%BA%E7%A7%91%E5%AD%A6)
* https://www.zhihu.com/question/28570203
* https://www.zhihu.com/question/275560799/answer/381229562
* https://www.zhihu.com/question/276403215
* https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Proxy
* https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Reflect
* https://github.com/getify/You-Dont-Know-JS/blob/1ed-zh-CN/es6%20%26%20beyond/ch7.md