遍历对象属性, 准确说是遍历对象属性, 判定属性是否存在(即一个属性不存在, 和一个属性存在一个 `undefined` 是不一样的). 主要是考虑两个因素, 是否要遍历原型链上的属性, 是否要遍历不可枚举的属性. 基于这两点, 可以有几种方案.

* `Object.keys()` 遍历对象**自身的可枚举**属性, 需要注意的是, ES5 环境下, 如果给它的参数值不是一个对象, 则函数会抛出异常, 所以最好确保参数是一个对象
* `Object.getOwnPropertyNames()` 会遍历对象**自身的所有属性, 包括不可枚举属性**. 同样地, ES5 环境下如果参数不是对象则抛出异常
* `for...in` 遍历对象的**所有可枚举属性, 包括原型链上的可枚举属性**. 需要注意的是, 如果在某次迭代中新增属性, 新增的属性可能会也可能不会被遍历到. 如果一个属性还未被遍历到时, 被 `delete` 了, 则之后的迭代中也不会遍历到该属性. 如果一个属性的值在某次迭代被修改了, 且还未遍历到它, 则之后遍历到它时, 是新的值
* `Object.getOwnPropertySymbols()` **遍历对象的所有 `Symbol` 属性, 包括不可枚举属性的 `Symbol`**. 接受一个对象参数, 返回一个数组, 数组包含该对象的所有 `Symbol` 实例, 包括不可枚举的属性的 `Symbol`.

基于以上几个方法的特点, 我们可以知道前两个相当于对象调用时的快照, 而 `for...in` 则提供了一定的动态修改的能力, 然而这动态修改的能力并不怎么靠谱, 所以还是不建议在 `for...in` 中添加/删除属性, 或修改非当前迭代的属性.



#### 遍历对象自身所有可枚举属性

```javascript
var superObj = {
	name: 'super'
};
var subObj = Object.create(superObj);
subObj.age = 20;

console.log(Object.keys(subObj));
// ["age"]

// 或
for (var key in subObj) {
	if (subObj.hasOwnProperty(key)) {
		console.log(key);
	}
}

// 或
Object.getOwnPropertyNames(subObj).forEach(item => {
	if (subObj.propertyIsEnumerable(item)) {
		console.log(item);
	}
});
```

然而毫无疑问, 第一种方式最好, 代码简短性能好, 第二种方式需要遍历原型链还有 `if` 判断, 第三种方式虽然不遍历原型链, 但是要创建闭包以及 `if` 判断.



#### 遍历对象自身所有属性, 包括不可枚举属性

```javascript
Object.getOwnPropertyNames(subObj).forEach(item => console.log(item));
```

只有这么一种方式. 另外, 应该不会有只遍历所有不可枚举属性这样的需求吧, 当然如果非要这样做, 也不是不可以, 还是只能通过 `Object.getOwnPropertyNames()`.



#### 遍历对象所有可枚举属性, 包括原型链上的可枚举属性

```javascript
for (var key in obj) {
	console.log(key);
}
```

简单 `for...in` 就好. 同样, 也不会有遍历对象所有不可枚举属性(包括原型链上的)这样的需求吧.



#### 遍历对象所有属性, 包括原型链上的可枚举或不可枚举属性

也没有这样的需求吧...当然如果想做, 可以通过 `Object.getPrototypeOf()` 获取对象原型, 依次用 `Object.getOwnPropertyNames()` 遍历对象, 对象原型, 原型的原型...然后对同名属性去重.



#### 原型继承和类继承

需要注意的是, 大部分人 JS 相关语境中的继承都是指原型继承, 而不是类继承. 如果忽视这一点, 可能结果会和预期不符, 因为 JS 中并没有真正的类继承, 以至于广义的语境中, 像这样的句子 *我们要遍历那些不是从父类继承而来的属性*, 可能会让人理解产生偏差, 如下面的方式.

```javascript
function SuperType() {
	this.name = 'super';
}
function SubType() {
	SuperType.call(this);
    this.age = 20;
}
SubType.prototype = Object.create(SuperType.prototype);

var subObj = new SubType();
console.log(Object.keys(subObj));
// ["name", "age"]
```

虽然我们会说 `name` 是继承来的, 然而 `name` 实际上并不在原型上, 而是在实例自己身上, 所以 `name` 还是会被遍历到. 如果真的想针对这种情况区分, 把 `name` 划分为继承得来的属性, 可能只能手动实例化一个父类对象, 将父类对象的所有属性与自身所有属性一一对比才能判断了.



#### Symbol

ES6 中多了 `Symbol` 类型, 而如果一个对象属性的 key 是 `Symbol` 类型的话, 则上面的 `for...in` `Object.keys()` `Object.getOwnPropertyNames()` 以及 `JSON.stringify()` 都无法遍历到, 只能通过 `Object.getOwnPropertySymbols()` 来获取.

`Object.getOwnPropertySymbols()` 接受一个对象参数, 返回一个数组, 数组包含该对象的所有 `Symbol` 实例, **包括不可枚举的属性的 `Symbol`**.



#### The end

什么时候我们应当考虑采用哪种方案呢? 个人觉得, 对于是否要遍历不可枚举的属性, 如果要遍历的对象是来自第三方(用户调用传递的参数, 其他模块/子系统获得的对象), 则不应当遍历不可枚举的属性. 毕竟不可枚举意味着弱私有性, 别人不希望这些属性被意外访问到. 而需要遍历不可枚举属性的场景很少, 大概只有自己遍历自己的 API 获得的对象, 或者要魔改一些东西的时候吧.

而对于是否要遍历原型链上的属性, 如果是自己使用第三方的对象, 大部分时候还是应当遍历原型链上的属性, 毕竟你能访问到的应当是对方希望暴露的属性, 而你也不知道这些属性是否来自继承. 什么时候不去遍历原型链上的属性呢? 你在设计 API 的时候, 需要遍历用户的参数, 而你的 API 明确要求了参数不应当继承自其他对象, 那就不遍历原型链上的属性. 或者你很清楚这个对象上你所需要的属性是在原型链上还是在对象自身, 如果在对象自身, 那不遍历原型链可以减少一些微乎其微的性能开销.

另外, 其实大部分时候我们遍历对象属性是为了用它, 而前面提到的遍历操作都只是检测了属性是否存在, 而没有检测属性是否可用. 假如一个属性存在一个 `undefined` 值, 那属性是存在的但是不可用, 所以为了确保属性可用, 还是应当检测可用性, 对于基本类型, 考虑 `typeof` 判断是否是期望类型, 不要用 `typeof val !== undefined` 这样的形式判断, 这是黑名单, 而确定它是期望类型是白名单, 在确保可用上我们需要的是白名单. 对于引用类型, 考虑 `typeof val === 'object'` 或者 `instanceof` 或者 `Array.isArray()` 来确保是期望类型. 对于函数, 考虑 `typeof val === 'function'` 确保它是 callable 的. 但是总是写这样的防御性代码也很累, 个人觉得, 主要是当要遍历用户传递的参数时, 应当对参数的属性进行可用性检测, 因为用户总是你大爷. 而自己的代码, 自己很清楚属性都是什么类型以及是否可用, 对于第三方 API 也一样, 因为文档已经表明了会有哪些类型的属性什么情况下为空, 也就没必要检测类型了(如果第三方 API 出了问题, 那只能说明他文档有问题, 和实际不符), 这种时候也可用简单地做一个非空检测就好, 这时候可以 `typeof val === 'undefined'`.