## 类型

* `boolean`

* `number`

* `string`

* `object`

* `symbol`

* `*type*[]`/`Array<*type*>`

* `ReadonlyArray<T>` 只读数组, 如它名字

* 元组 `[*type0*, *type1*[, *typen*...]]`, 和数组一样索引访问 `tuple[0]`, 需要注意的是, 使用/访问索引之外的元素, 会被当做元组中已有类型的 union 类型处理, 比如 `let a: [string, number] = ['test', 1]`, 则 `a[2]` 的类型是 `string | number`

* 枚举, 简单地定义枚举和使用枚举值可以这样

  ```typescript
  enum Test {
      a,
      b,
      c
  }
  let val: Test = Test.a;
  ```

  枚举的定义后面不需要加分号, 不过也可以加就是了. 默认情况下, 枚举成员的值是 `number`, 从 0 开始, 所以后面的类型标注也可以声明成成员对应的类型而不必非要是枚举类型. eg.

  ```typescript
  let val: number = Test.a;
  // 不一定要下面这样
  let val: Test = Test.a;
  ```

  枚举成员的值可以是数字也可以是字符串, 但是不能是其他类型, 默认是数字. 可以手动初始化.

  ```typescript
  enum Test {
      a = 1,
      b,
      c
  }
  enum Test {
      a = 'a',
      b = 'b',
      c = 'c'
  }
  ```

  对于数字, 如果前面的初始化了, 后面的没有, 则默认递增. 对于字符串, 则必须编译时初始化, 使用字符串字面量, 所以下面这样是不行, 不会把 `b` 默认当作数字处理.

  ```typescript
  enum Test {
  	a = 'test',
  	b // error
  }
  ```

  枚举也不要求所有成员的类型一致, 可以既有数字也有字符串.

  ```typescript
  enum Test {
  	a = 'test',
  	b = 1
  }
  ```

  前面刻意强调了成员编译时初始化, 但其实成员也可以是一个运行时的值.

  ```typ
  function getA() {
  	return 1;
  }
  enum Test {
  	a = getA(),
  	b = 2
  }
  ```

  这种时候其他的值也要初始化.

  Typescript 对以下情况的值视为编译时初始化.

  * 字符串字面量和数字字面量
  * 该值是一个常量枚举成员
  * 括号内的常量枚举表达式
  * 这些运算符(+, -, ~, *, /, %, <<, >>, >>>, &, |, ^)操作数是字面量或常量枚举的表达式

  其他的都被视为运行时的值.

  枚举被编译出来是这样的.

  ```typescript
  enum Test {
  	a,
  	b
  }
  // to
  "use strict";
  var Test;
  (function (Test) {
      Test[Test["a"] = 0] = "a";
      Test[Test["b"] = 1] = "b";
  })(Test || (Test = {}));
  ```

  所以枚举是一个运行时实际存在的对象. 所以自然它也是有作用域和生命周期的, 在枚举定义的作用域之外也是无法访问的. 并且也意味着会带来一定开销. 如果不希望有这些开销, 可以用常量枚举.

  ```typescript
  const enum Test {
  	a,
  	b
  }
  ```

  这有一些限制, 即成员必须都是编译时的值而不能有运行时计算的值, 另外运行时不会实际存在 `Test` 这样一个对象, 都会被编译成常量替换掉, 意味着下面这样也是不行的.

  ```typescript
  const enum Test {
  	a,
  	b
  }
  
  console.log(Test.a); // OK
  console.log(Test); // error
  ```

  除了数字和字符串, 枚举的成员也可以是 `class`, 并且此时枚举本身会被作为这些 `class` 的 union type.

  ```typescript
  class Person {
  }
  
  class Student {
  }
  
  enum Test {
  	Person,
  	Student
  }
  
  function test(x: Test): void {
  }
  // 相当于
  function test(x: Person|Student): void {
  }
  ```

  最后, 枚举还能根据成员反查对应的 key 值.

  ```typescript
  enum Test {
      a = 'test',
      b = 1
  }
  
  let val: number = Test.b;
  
  console.log(Test[val]); // b
  ```

  因为前面提到了, 实际上枚举会被编译成一个对象, 这个对象是一个 key - value 的 map 不必说, 但它同时还是一个 value - key 的 map, 大概就是为了提供这么个反查功能才这么做的吧...所以 TS 总的来说还是会带来一小部分开销的. 另一方面猜测也是因为这么个反查功能, 所以成员值只能是 `string` 和 `number`, 而不能是其他复杂类型, 也许哪天 `enum` 被编译成 `Map` 才有可能吧.

  其实前面这个例子很特殊, 因为我们取了 `b` 这个成员, 而如果换成成员 `a`, 情况又会有些不一样.

  ```typescript
  enum Test {
      a = 'test',
      b = 1
  }
  
  let val: string = Test.a;
  
  console.log(Test[val]); // error
  ```

  从编译结果来看, 反查的 `val` 是 `string` 应该是 OK 的, 毕竟字符串也可以作为 key, 但是类型检查开到最严, TS 强制要求 `val` 的类型是 `number`, 不是很懂为什么...总之这个反查只能是用 `number` 的值去反查了.

  既然枚举编译出来是对象, 那 JS 对象能够支持的特性, TS 枚举支持一下应该也不是很难, 所以枚举也是可以被解构赋值的.

  ```typescript
  enum Test {
      a = 'test',
      b = 1
  }
  
  let { a } = Test;
  ```

* TS 中解释了下为什么不像其他语言中用 `Object` 类型来表示任意类型, 而要用 `any`, 因为 `Object` 类型只允许你给变量绑定任意类型的值, 但是你却不能在变量上调用任意方法, 而是只能调用 `Object` 所拥有的方法, 而 `any` 则完全没有限制

* `void` 类型只有两个值, 那就是 `undefined` 和 `null`

* `undefined` 和 `null` 本身也可以作为类型注解, eg. `let a: undefined = undefined`, 不过这两个类型的值就只有它们自己, 应该说, 作为类型的 `undefined` 和 作为值的 `undefined` 不是一个东西? 尽管它们的符号看起来一样. 默认情况下, `null` 和 `undefined` 是所有其他类型的子类, 不过如果开到 `strict` 就不是了

* `never` 类型应该只在标注函数返回值的时候才有意义吧...表明一个函数返回值不可达, 即永不返回, 比如抛出异常或死循环, 但是这东西到底有没有太多用途也不是很懂...



## 接口

这里提到了 Typescript 类型检查的核心原则是关注于值的形状(Shape), 理解上来讲, 应该是指只要结构匹配了, 就认为类型匹配了.

> One of TypeScript’s core principles is that type-checking focuses on the *shape* that values have

这意味着, 我们可以把一个比接口声明拥有更多属性的对象赋值给声明为某个接口的变量, 但是反过来则不行. eg.

```typescript
interface Test {
    a: string;
}
let val: Test = {
    a: 'aaa',
    b: 'bbb'
};
```

这里的字面量对象, 我们应该可以认为它是 `object` 的, 虽然目前好像 TS 没讲字面量的对象是属于什么类型, 它拥有比接口 `Test` 更多的属性, 但是把它赋值给 `val` 是没问题的, 因为 TS 类型检查只检查它们结构是否一样, 不像 Rust, 即便两个结构体形状一致, 也不能对一个可变变量依次赋值两个不同类型的值.

所以下面这样也是 OK 的.

```typescript
interface Test1 {
	a: string;
}

interface Test2 {
	a: string;
	b: number;
}

let v1: Test2 = {
	a: 'a',
	b: 1
};

let v2: Test1 = v1;
```

#### 接口定义

接口可以是匿名的, 所以下面这些都是 OK 的.

```typescript
function test(val: {
	a: string;
	b?: number;
    readonly c: boolean;
}) {
	console.log(val);
}

let val: {
	a: string;
	b?: number;
    readonly c: boolean;
} = {
	a: 'test',
	b: 1
};

interface Test {
	a: string;
	b?: number;
    readonly c: boolean;
}

let v: Test = {
	a: 'test'
};

class Person implements Test, Demo {
	// ...
}
```

不过匿名的接口如果还存在解构的话感觉看起来比较蛋疼.

虽然之前说, TS 只关注值的形状, 但是如果一个接口存在可选属性, TS 的类型检查会更严格一些, 不允许有更多的属性存在, 所以下面这样是不 OK 的.

```typescript
let val: {
	a?: string;
	b: number;
} = {
	a: 'test',
	b: 1,
	c: true
};
```

为什么存在可选属性会使得类型检查变得更加严格一些? 因为如果这里 `a` 是可选的, 并且类型检查不这么严格, 那意味着如果你错误地把 `a` 拼写为 `ab`, 而类型检查只会认为 `ab` 是多出来的属性, 无法检测到这样的拼写错误, 这和 JS 就没有区别了, 所以 TS 在存在可选属性的时候会让类型检查更加严格一些.

如果需要绕过这一严格检查, 就需要告诉编译器你清楚这是你想要的结果, 需要用到类型断言, 上面的例子改成下面这样.

```typescript
let val: {
	a?: string;
	b: number;
} = {
	a: 'test',
	b: 1,
	c: true
} as {
	a?: string;
	b: number;
};
```

但是如果需求是允许 `val` 拥有更多可能的属性, 那就不应当是用上面的方式绕过类型检查, 而是提供更符合需求的类型声明.

```typescript
let val: {
	a?: string;
	b: number;
	[propName: string]: any;
} = {
	a: 'test',
	b: 1,
	c: true
};
```

这里 `propName` 可以是任意名字. 需要注意这里用的是 `any`, 就这个例子而言可能会觉得为什么不改成 `boolean` 会更加准确一些, 不过这样是不行的. 至于原因见之后索引类型.

#### 函数

如果一个接口约束了一个值是 callable 的, 或者说这个值是一个函数, 那接口定义就是这样子.

```typescript
interface Callable {
	(v1: number, v2: string): boolean;
}

let a: Callable = function (v1: number, v2: string): boolean {
	return true;
};
```

但是其实后面这个赋值可以类型推导出来, 不需要既在变量写上类型注解, 又在后面的匿名函数上标注类型, 即

```typescript
interface Callable {
	(v1: number, v2: string): boolean;
}

let a: Callable = function (v1, v2) {
	return true;
};
```

然而 JS 的函数参数是可变的, 我们可以根据参数不同返回结果不同, 如果要描述这样一个多态的函数, 要怎么定义接口? 参考后面的函数重载.

另一方面, 下面这样的接口定义是合法的, 那么要如何实现这样一个接口? TODO

```typescript
interface Callable {
	(v1: number, v2: string): boolean;
	(v1: string, v2: number, v3: boolean): string;
}
```

#### 索引类型(Indexable Types)

有时候为了描述一个对象的拥有某些类型的属性, 但是不限定属性名, 即对象可以有任意多个某类型的属性, 可以使用具有索引类型的接口.

```typescript
interface Test {
	[prop: string]: string;
}
```

同样, 这里 `prop` 可以是任意名字. 需要注意的是, 用来描述索引 `prop` 的类型注解只能是 `number` 或 `string`, 不过对于 key 而言, 它们最终都会被当作 `string`. 即下面这样是等价的.

```typescript
interface Test {
	[prop: number]: boolean;
}

let a:Test = {
	100: true
};
// or
let a:Test = {
	'100': true
};
```

另一方面, 索引类型似乎隐含了它是可选的这一含义, 即如果我们希望描述一个对象拥有任意多个某一类型的属性, 这里任意多个的量词是包含 0 的, 所以你可能会假设有这样一个接口.

```typescript
interface Test {
	[prop: number]?: boolean; // error
}
```

但是实际上这会报错, 因为并不需要那个 `?`, 索引类型已经包含了可选这一含义.

可能也因为它包含了可选这一含义, 所以如同前面的可选属性一样, 包含了索引类型的话, 也会使得类型检查变得更加严格一些.

```typescript
interface Test {
	[prop: number]: number;
}

let a:Test = {
	aaa: 'test',
	b: 1
};
```

即这样子是不行的, 多出来的属性 `aaa` 会报错.

需要特别考虑的是既存在索引类型又存在其他属性的时候.

```typescript
interface Test {
	[index: number]: boolean;
	name: string;
	length: number;
}
```

看上去一切正常, 不会报错. 但是如果改成下面这样.

```typescript
interface Test {
	[index: string]: boolean;
	name: string; // error
	length: number; // error
}
```

后面两个属性都会报错, 这个逻辑应该是 `[index: string]` 定义了一个 key 的集合, 而 `name` 是属于这个集合的, 如果 `name` 的值的类型和索引类型的值的类型不一致, 编译器要怎么处理? 应该就只能报错, 所以要么如果其他属性的 key 属于索引类型确定的集合, 则其他属性的值也要是索引类型值的子类, 可以改成这样.

```typescript
interface Test {
	[index: string]: any;
	name: string;
	length: number;
}
// or
interface Test {
	[index: string]: string | boolean | number;
	name: string;
	length: number;
}
```

变成 `any` 就不会有问题, 这也是之前那个例子的原因. 或者不希望 `any` 的话, 也可以 union type.

要么让其他属性的 key 不属于索引类型确定的集合.

```typescript
interface Test {
	[index: number]: boolean;
	name: string;
	length: number;
}
```

那就把索引类型 key 的类型注解改成 `number`, 这样 `name` 和 `length` 是 `string`, 它们没有交集, 不过这种就要看需求了.

最后索引类型也可以是 `readOnly` 的.

```typescript
interface Test {
	readonly [index: number]: boolean;
	name: string;
	length: number;
}
```

#### `class` 与 `interface`

当我们说一个 `class` 实现了一个 `interface` 的时候, 其实是在说这个 `class` 的实例实现了 `interface`, 即

```typescript
interface Test {
	sayHello(): void;
}

class Person implements Test {
	constructor() {
	}
	sayHello() {
		console.log('hello');
	}
}
```

所以其实是这个 `Person` 的实例具有 `sayHello` 的方法. 但是有时候想要约束 `class` 本身, 比如接口确定了一个 `class` 的构造函数的签名.

即使这么写.

```typescript
interface Test {
	new (name: string): Person;
}

class Person implements Test { // error
	public name: string;
	constructor(name: string) {
		this.name = name;
	}
}
```

也是有问题的, 要描述这样一个事情, 参考[这里](https://github.com/Microsoft/TypeScript-Handbook/blob/master/pages/Interfaces.md#difference-between-the-static-and-instance-sides-of-classes). 给出下面的方式.

```typescript
interface ClockConstructor {
    new (hour: number, minute: number): ClockInterface;
}
interface ClockInterface {
    tick(): void;
}

function createClock(ctor: ClockConstructor, hour: number, minute: number): ClockInterface {
    return new ctor(hour, minute);
}

class DigitalClock implements ClockInterface {
    constructor(h: number, m: number) { }
    tick() {
        console.log("beep beep");
    }
}
class AnalogClock implements ClockInterface {
    constructor(h: number, m: number) { }
    tick() {
        console.log("tick tock");
    }
}

let digital = createClock(DigitalClock, 12, 17);
let analog = createClock(AnalogClock, 7, 32);
```

给出的解释是, 编译器不会去检查 `class` 而是检查实例, 只有当 `class` 作为另一个函数参数时, 才会对 `class` 本身进行类型检查, 也不是很懂为什么.

另一个问题是, 当需要用接口来描述一个函数时, 如果是函数表达式还好, 如果是直接定义的函数, 用接口来描述, 不仅仅包含函数的签名, 还描述了函数具有的其他属性, 这时候也比较绕了, 必须搞一个高阶函数来返回你想要的函数, 参考[这里](https://github.com/Microsoft/TypeScript-Handbook/blob/master/pages/Interfaces.md#hybrid-types).

```typescript
interface Counter {
    (start: number): string;
    interval: number;
    reset(): void;
}

function getCounter(): Counter {
    let counter = <Counter>function (start: number) { };
    counter.interval = 123;
    counter.reset = function () { };
    return counter;
}

let c = getCounter();
c(10);
c.reset();
c.interval = 5.0;
```

这样才能准确地表达这个事情, 和之前 `class` 类似.

#### 继承

接口可以继承接口.

```typescript
interface T1 {
	name: string;
}

interface T2 extends T1 {
	age: number;
}
```

这个没什么好讲, 但是接口也可以继承 `class`.

```typescript
class T1 {
	constructor() {
	}
}

interface T2 extends T1 {
	age: number;
}
```

文档给出的说法是, 当接口继承类时, 它继承类的成员但不继承它们的实现, 就好像接口已经声明了所有成员而没有提供实现. 接口甚至继承私有成员和保护成员, 这种时候该接口只能由该类的子类实现. 应用场景参考[这里](https://github.com/Microsoft/TypeScript-Handbook/blob/master/pages/Interfaces.md#interfaces-extending-classes).



## 类型断言

像是强制类型转换, 但是又不是类型转换, 因为不会在运行时真的去改变类型, 而是如它的名字, 它只是用来在编译时给编译器提示的, 有两种语法.

```typescript
let a: any = 'test';
let b = a.length;
b.toF // 无法补全toFixed, 编译器不知道b的类型

let b = (<string>a).length;
b.toF // 可以补全toFixed
let b = (a as string).length;
b.toF // 可以补全toFixed
```

主要有 `<*type*>` 和 `val as *type*` 两种语法, 没什么区别, 后者主要是方便 TSX, 避免尖括号产生影响.

但是这个例子中其实并不一定要用类型断言, 直接给 `b` 类型注解也是 OK 的.

```typescript
let a: any = 'test';
let b: number = a.length;
b.toF // 可以补全toFixed
```

所以具体什么场景必须要用它, 目前也不是很清楚...



## 解构赋值

解构赋值的时候也可以加上类型注解, 不过这让原本看起来简洁的解构变得恶心起来...因为如果直接在标识符后面加类型注解是和解构的重命名语法冲突的

```typescript
let { a, b }: {a: number, b: string} = {
	a: 1,
	b: 'test'
};
```

当然这里不加类型注解也是 OK 的.



## `Class`

类的成员默认是 `public`.

```typescript
class Person {
	public name: string;
	private age: number = 24;
	constructor(name: string, age: number) {
		this.name = name;
		this.age = age;
		console.log(this.age);
	}
}
```

注意到成员可以在构造函数之外初始化, 也是语法糖, 不过如果说其他语法都只是在 ES 6 class 上加了类型和访问性的约束, 这个和 ES6 class 差异就比较大了, 不是 ES6 标准中存在的语法.

之前也提到过 Typescript 的类型检查只关注形状/结构, 在判断两个类是否兼容时, 也是一样的.

> TypeScript是一种结构类型系统。当我们比较两种不同的类型时，无论它们来自何处，如果所有成员的类型都兼容，那么我们说类型本身是兼容的。

即下面这样是 OK 的.

```typescript
class Person {
	public name: string;
	constructor(name: string, age: number) {
		this.name = name;
	}
}

class  Student {
	public name: string;
	constructor(name: string, age: number) {
		this.name = name;
	}
}

let a: Person = new Student('test', 24);
```

不过如果有 `private` 和 `protected` 成员, 那就不行了, 即便结构一样也不行.

```typescript
class Person {
	public name: string;
	private age: number;
	constructor(name: string, age: number) {
		this.name = name;
		this.age = age;
		console.log(this.age);
	}
}

class  Student {
	public name: string;
	private age: number;
	constructor(name: string, age: number) {
		this.name = name;
		this.age = age;
		console.log(this.age);
	}
}

let a: Person = new Student('test', 24); // error
```

除非这个 `private` 或 `protected` 成员来自同一个地方, 比如, 两个类, 结构一样, 都有同一个 `private` 字段, 但是这个 `private` 字段是它们继承自同一父类的(注意这不意味着子类可以直接访问 `private` 成员, 这和其他语言一样, 可以继承, 但是不能直接访问).

```typescript
class Person {
	public name: string;
	private age: number;
	constructor(name: string, age: number) {
		this.name = name;
		this.age = age;
		console.log(this.age);
	}
}

class Student extends Person {
	constructor(name: string, age: number) {
		super(name, age);
	}
}


let a: Student = new Person('test', 24);
let b: Person = new Student('test', 24);
```

这样是 OK 的, 下面两个实例化, 看上去有些像是向上转型, 但是实际上比向上转型更为灵活, 因为并不要求一个是另一个的父类, 它们可以互换, 只要结构一样.

也可以标记构造函数为 `private` 或 `protected`, 意味着该构造函数不能在自身类之外被调用, 或只允许在自身类及子类中被调用.

成员也可以标记只读.

```typescript
class Person {
	public readonly name: string;
	constructor(name: string) {
		this.name = name;
	}
}
```

注意 `readonly` 要在 `public` 等之后.

上面的例子也可以改成这样.

```typescript
class Person {
	constructor(public readonly name: string) {
		this.name = name;
	}
}
```

#### getter/setter

关于 getter/setter 的语法, 和 ES6 是一样的, 只是有个细节, 如果只有 getter 没有 setter 的话, 成员默认被视为 `readonly`.

#### 抽象类

总的来说和接口语法一样, 但是抽象类可以包含一些方法实现.

```typescript
abstract class Animal {
    abstract makeSound(): void;
    move(): void {
        console.log("roaming the earth...");
    }
}
```

#### typeof

这里 `typeof` 有个用法是这样.

```typescript
class Person {
	public readonly name: string = 'test';
}

let Ps: typeof Person = Person;
```

从 JS 角度看这是什么鬼, 不过这里应该拆成这样看.

```typescript
class Person {
	public readonly name: string = 'test';
}

let Ps: typeof Person;
Ps = Person;
```

即用 `Person` 的类型来作为 `Ps` 的类型, 其实 `Ps` 就是 `Person` 了. 这应该是 Typescript 对 `typeof` 的扩展.



## 函数

在给一个函数指定类型的时候可能我们会用接口, 这么写.

```typescript
let a: {
	(x: number, y: number): number;
};
a = function (x, y) {
	return x + y;
};
```

不过其实也可以这么写, 即我们可以用一个接口来定义函数的类型, 也可以直接用签名定义函数的类型, 但是两者不完全等价, 大部分时候不需要关心这样的细节就是了, 具体的区别看后面的类型兼容性.

```typescript
let a:(x: number, y: number) => number;
a = function (x, y) {
	return x + y;
};
```

当然, 不给变量加类型注解, 而是直接给函数签名加上类型注解也是 OK 的, 反正只要一侧有类型信息, 另一侧编译器可以自己推导出来.

#### 可选参数

```typescript
function test(x: number, y?: number) {
	
}
```

可选参数必须放在参数列表最后, 或者说可选参数后面不能有必选参数.

```typescript
function test(x?: number, y: number) { // error
	
}
```

#### 默认参数

```typescript
function test(x: number, y = 1): number {
	
}
```

和 ES6 一样. 但是在默认参数都在参数列表最后的情况下, 它和下面这个带可选参数的函数签名被视为相同的类型.

```typescript
function test(x: number, y?: number): number {
	
}

let a: (x: number, y?: number) => number = function (x: number, y = 1) {
	return x + y;
};
```

不过这仅仅是当默认参数都在参数列表末尾的情况下, 才会和同样的带可选参数的函数被视为相同类型. 其他时候还是会有区别的, 因为默认参数不强制要求一定要在参数列表末尾.

```typescript
function test(x = 1, y: number): number {
	return 1;
}
```

比如这样, 就没有等价的可选参数形式.

#### 剩余参数

和 ES6 一样, TS 也是支持剩余参数的, 不过关于类型, 剩余参数被视为无限多的可选参数.

```typescript
function test(x: number, ...args: number[]): number {
	return 1;
}
```

#### `this`

如果某些时候有必要手动指定 `this` 的类型, 可以将 `this` 作为第一个参数显式指定

```typescript
function test(this: object, x: number): number {
	return 1;
}

interface Test {
	(this: object): number;
}
```

在编译之后是不会多出一个 `this` 在参数列表的.

```javascript
function test(x) {
    return 1;
}
```

同样, 回调参数也可以指定 `this` 的类型.

```typescript
interface UIElement {
    addClickListener(onclick: (this: void, e: Event) => void): void;
}
```

目前感受是, 这个给 `this` 标注类型的功能还是很好的, 可以约束其他人只能通过实例调用方法. 不过如果要把接口暴露给 JS 用户使用, 那还是考虑清楚要不要手动 `bind` 确保 `this` 指向.

#### 重载

在 JS 中, 要根据参数类型不同, 参数数量不同, 返回不同结果, 是很容易做到的. 在 TS 中要实现这样的多态, 就需要通过重载.

```typescript
function test(x: number, y: number): number;
function test(x: string, y: string): string;
function test(x: any, y: any): any {
	return x + y;
}
test(1, 2);
test('a', 'b');
test(true, false); // error
```

这里只有前两个是重载列表中的, 最后的实现中, 虽然类型注解都是 `any`, 但是实际上不存在这么个类型的函数.

方法的重载也类似, 可以这么写.

```typescript
class Person {
	constructor() {
		
	}
	sayHello(name: string): void;
	sayHello(): void;
	sayHello(name?: any): void {
		if (name) {
			console.log(`Hello, ${name}`);
		} else {
			console.log('Hello');
		}
	}
}
```

不过有的时候应该也可以用 union type 达到类似的目的.



## 泛型

```typescript
function identity<T>(arg: T): T {
    return arg;
}
let output = identity<string>("myString"); // OK
let output = identity("myString"); // OK, 可以推导类型
let myIdentity: <U>(arg: U) => U = identity;
let myIdentity: {<T>(arg: T): T} = identity;

function loggingIdentity<T>(arg: T[]): T[] {
    console.log(arg.length);
    return arg;
}
// 泛型接口
interface GenericIdentityFn<T> {
    (arg: T): T;
}
// 泛型类
class GenericNumber<T> {
    zeroValue: T;
    add: (x: T, y: T) => T;
}
// extends描述对类型的约束
function loggingIdentity<T extends Lengthwise>(arg: T): T {
    console.log(arg.length);
    return arg;
}
// keyof之后讲, 只要知道keyof得到一个union type就完了
function getProperty<T, K extends keyof T>(obj: T, key: K) {
    return obj[key];
}
```

需要注意, 不能创建泛型枚举和命名空间.

另外, 如之前 `class` 说的, 对于 `class` 的一些约束其实是约束 `class` 的实例而不是 `class` 本身, 所以泛型类中, 静态成员不能使用类的类型参数, 因为静态成员是 `class` 本身的成员.



## 类型兼容性

前面已经提到了 Typescript 是基于结构来做类型检查的, 所以通常情况下, 只要结构兼容就视为类型兼容.

函数在没开 `strict` 的情况下, 参数和返回值都是双变的, 开了 `strict` 则参数是逆变的, 返回值是协变的. 但是前面提到了用接口定义函数类型和直接定义函数类型之间存在一些区别, 就是直接定义函数类型的话, 在兼容性处理方面如上面所说, 被认为是逆变, 而接口定义函数类型的话, 则被认为是双变. 具体看[这里](https://www.jianshu.com/p/aeef6d17ce63).

方法始终是双变的.

数据结构, 不可变的数据结构是协变的, 可变的数据结果是不变的.

关于函数, 官方文档给了个例子.

```typescript
let x = (a: number) => 0;
let y = (b: number, s: string) => 0;

y = x; // OK
x = y; // Error
```

这里其实脑补 `x` 的类型是 `(a: number, b: any) => number` 就好, 这样, `string` 是 `any` 的子类.

关于默认参数, 可选参数和剩余参数, 前面也已经提到了, 默认参数会被视为可选参数, 剩余参数被视为无限个可选参数.

关于重载, 源类型(右值的类型)的每个重载都必须与目标类型(左值的类型)的签名兼容.

关于枚举, 枚举与数字和字符串兼容, 数字也与枚举兼容, 但是字符串与枚举不兼容, 不同枚举也被视为不兼容.

```typescript
enum Test {
	a
}

let a: number = Test.a; // OK

enum Test {
	a = 'test'
}

let a: string = Test.a; // OK

enum Test {
	a
}

let a: Test = 1; // OK

enum Test {
	a = 'test'
}

let a: Test = 'test'; // Error

enum T1 {
	a
}

enum T2 {
	a
}

let a: T1 = T2.a; // Error
```

关于类, 仅比较两个类的实例成员是否兼容, 而类的静态成员和构造函数不影响两个类的兼容性. 而 `private` 和 `protected` 会影响兼容性, 这点前面已经说了.



## 高级类型

Intersection types 的实例具有多个类型的所有成员

Union types 的实例具有多个类型的公共成员

比起大量使用类型断言, 更好的做法是自定义一个类型保护函数.

```typescript
function isFish(pet: Fish | Bird): pet is Fish {
    return (<Fish>pet).swim !== undefined;
}
```

返回值是 `params is type` 这样的形式, `params` 必须和签名中的参数名一致.

开启 `strict` 的情况下, 可选参数和可选属性会被自动加上 `| undefined`

可以使用 `identifier!` 来消除 union types 中的 `null` 和 `undefined`, eg. `name!.charAt(0)`

在某些时候类型别名(alias)和接口类似, 但是在报错的时候, 接口会有接口名, 别名没有.

别名可以引用自身, 即可以用来定义链表之类的数据结构.

也可以有字符串字面量类型 `type test = 'a' | 'b' | 'c'`, 和数字字面量类型 `type test = 1 | 2 | 3`, 一个值作为一个类型, 应该可以理解成值域中就只有这些值? 比如 `undefined` 作为类型可以理解成这个类型中只有 `undefined` 这一个值?

`keyof T` 的结果等同于 `'a' | 'b' | 'c'`(如果 `T` 的成员有 `a`, `b`, `c` 的话), 得到的是一个类型. 如果有索引类型, 则得到的类型就是索引 key 的类型.

实现链式调用每次返回 `this` 的方法签名可以是这样.

```typescript
public add(a: number): this {
    // ...
}
```

